## Các user đăng nhập trên hệ thống

Để xem có những user nào trên hệ thống vào file /etc/password

Để xem user nào đang đăng nhập trên hệ thống dùng command who hoặc whoami

## Log đăng nhập

Trên hệ thống Linux có 3 chương trình lệnh mặc định của Linux dùng để hiển thị thông tin lịch sử đăng nhập của một user trên linux gồm có: **last**, **lastb** và **lastlog**

Output của các câu lệnh trên thường gồm: user login, thời gian login và địa chỉ ip,...

- last /var/log/wtmp : liệt kê các lần đăng nhập/thoát ra hệ thống thành công.
- lastb /var/log/btmp : liệt kê thông tin các truy cập đăng nhập vào hệ thống thất bại.
- lastlog /var/log/lastlog : hiển thị thôn tin về lần đăng nhập hệ thống gần nhất của các user.


## Unity: syslogd

Syslogd cung cấp một phương tiện để thống nhất xử lý các file bản ghi. Nó chấp nhận messages log từ server và các chương trình và hướng các log đến file ghi phù hợp. Điều này cho phép củng cố các messages từ các nguồn khác nhau trong các file log tiêu chuẩn mà làm cho chúng dễ dàng hơn để quản lý.

Syslogd cấu hình được thực hiện bằng file /etc/syslog.config. 

## Xem log với tail -f

Nếu muốn xem nội dung của các file log theo thời gian thực ứng dụng đang ghi vào đó ta dùng command tail -f


## Cách rotating logs

Logrotate được thết kế để dễ dàng quản lý các hệ thống tạo ra một lượng lớn các tập tin log. Nó tự động xoay (thay file mới), nén, xóa và gửi các file log lên hệ thống lưu trữ hoặc email. Mỗi file log sẽ được sử lý hằng ngày (daily), hàng tuần (weekly), hàng tháng (monthly) hoặc khi nó lớn lên đến một kích thước nào đó.

Nó sẽ không sửa đổi file log mà chỉ thực hiện việc đổi tên file log hiện tại và tạo ra một file log mới thay vào vị trí của file log cũ.

**Các tùy chọn**
- -d ,--debug : bật chế độ debug, khi sử dụng tùy chọn này sẽ không có sự thay đổi cho các file log.
- -f, --force : Ép Logrotate chạy kể cả khi có cảm thấy rằng các file log không cần phải thực  hiện rotate. Được sử dụng khi bạn thêm mới một mục vào cài đặt cho Logrotate hoặc khi file log cũ đã bị xóa bằng tay và Logrotate sẽ tạo ra file log mới để cho việc thực hiện ghi log sẽ được tiếp tục một cách chính xác.
- -m, --mail <command> : Thông báo với Logrotate rằng chúng ta muốn nó gửi các bản log đã được rotate tới email mà ta set, mặc định nó sẽ sử dụng lệnh `/bin/mail -s` để gửi mail, tùy chọn này có hai tham số: 1 là tiêu đề email. 2 là người nhận.
- -s, --state <statefile> : Thông báo với Logrotate rằng bạn muốn sử dụng một state file khác (file chứa thông tin trạng thái của các cài đặt cho Logrotate). Mặc định file state được chứa ở `/var/lib/logrotate/status`.

**Logrotate configurations**

Logrotate sẽ xử lý tất cả các log file bằng cách đọc các cấu hình từ file setting tương ứng với mỗi ứng dụng mà ta muốn Logrotate xử lý. Mỗi file cấu hình có thể tạo các tùy chọn global (các tùy chọn local sẽ đè lên các tùy chọn gobal và các tùy chọn khai báo sau sẽ đè lên các tùy chọn được khai báo trước đó) và xác định các file log sẽ được rotate. Các tùy chọn file cấu hình của Logrotate được gọi là các directive. Dưới đây là một directive mà bạn có thể sử dụng trong Logrotate.
- compress : các phiên bản cũ của tập tin log sẽ được nén lại. Mặc định sử dụng `gzip`
- compresscmd : Xác định câu lệnh sẽ đươc chạy khi xử dụng `gzip`
- uncompresscmd : Xác định câu lệnh để giải nén các file log đã được nén. Mặc định sử dụng `gunzip`
- compressext : Xác định extenion của tập tin nén (nếu compress được bật). Mặc định sử dụng các cài đặt của compresscmd.
- compressoptions : Lệnh được chuyền cho chương trình nén. Mặc định cho gzip là -9 (mức nén cao nhất).
- copy : Tạo một bản sao của file log và không thay đổi file log gốc. Tùy chọn có thể sử dụng khi bạn muốn tạo ra các bản sao cho các file log hiện tại.
- copytruncate : Cắt file log sau khi đã tạo ra một bản sau của file log thay vì di chuyển file log cũ và tạo một file log mới.
- create mode owner group : Cài đặt cho file log đã đươc rotate sẽ được tạo như thế nào, vô hiệu hóa tùy chọn này sử dụng tùy chọn nocreate.
  - mode: Mode của file (giống lệnh chmod)
  - owner: Xác định user nào sẽ là chủ sở hữu của file log được tạo.
  - group: nhóm người dùng mà file log được tạo ra thuộc về.
- daily: thực hiện rotate hàng ngày.
- dateext : Sử dụng định dạng YYYYMMDD cho file log cũ thay vì thêm số vào tên file log. Tùy chọn này có thể được thay đổi khi bạn sử dụng tùy chọn dateformat.
- dateformat format_string : Cài đặt định dạng ngày tháng cho tùy chọn dateext.
- delaycompress : Trì hoãn việc nén file log cũ sang chu kỳ thực hiện rotate tiếp theo.
- mail address : Thực hiện gửi mail tới address khi số lượng file log cũ đã vượt quá giới hạn gữi lại của cài đặt rotate.




[Tham Khảo](https://viblo.asia/p/rotate-rails-logs-with-logrotate-XL6lAgYmKek)
