## Mount là gì?

**Mount** là một quá trình mà trong đó hệ điều hành làm cho các tập tin và thư mục trên một thiết bị lưu trữ có thể truy cập được bởi người dùng thông qua hệ thống tệp của máy tính.

Nói chung, quá trình mount bao gồm việc hệ điều hành được truy cập vào phương tiên lưu trữ, viết, đọc xử lý cấu trúc hệ thống tệp cùng với data trên đó, sau đó đăng ký chúng vào thành phần hệ thống tệp ảo (VFS).

Vị trí đăng ký trong VFS của phương tiện mới được gọi là điểm mount. Đây là điểm mà người dùng có thể truy cập tập tin thư mục của phương tiện sau khi quá trìn mount hoàn thành.

Tham khảo: https://vi.wikipedia.org/wiki/Mount_(máy_tính)

## Mount partition vào thư mục

Đây là câu lệnh dùng để mounting bất kỳ một file hệ thống nào tới bất kỳ thư mục nào. Sau đó bạn có thể kết nối với nội dung của filesystem

Cú Pháp:` mount [-t fstype] filesystem mountpoint`

Ví dụ: bạn có một disk là /dev/sdb trên hệ thống và bạn muốn mount nó vào thư mục data. Sử dụng câu lệnh sau.

`mount /dev/sdb /data`

Câu lệnh mount tự động phát hiện file system trên disk. Nhưng trong một số trường hợp bạn cần xác định kiểu file hệ thống sử dụng câu lệnh sau:

`mount -t ext4 /dev/sdb /data` ( ext4 là kiểu file hệ thống mà bạn muốn xét cho filesystem).


## Command: du, df, mount và unmount

**du** là câu lênh được viết tắt bởi cụng từ `disk usage`, nó được sử dụng để ước tính dung lượng của file.

Câu lênh du có thể được sử dụng để theo dõi file hoặc thư mục mà đang tiêu thụ quá nhiều không gian trên ổ đĩa cứng.

Cú Pháp: `du [OPTION]... [FILE]...` or `u [OPTION]... --files0-from=F`

OPTION: 

|   |   |
|---|----|
|-0, -null| 

## File /etc/fstab là gì?

## Cách mount vĩnh viễn với etc/fstab

