## Tiến Trình là gì?.

Tiến Trình là một chương trình đang xử lý, nó sử dụng một con trỏ lệnh, tập các thanh ghi và các biến để hoàn thành nhiệm vụ của mình, các tiến trình còn có thể yêu cầu một số tài nguyên hệ thống như: CPU, bộ nhớ và các thiết bị.

Phân biệt con trỏ tiến trình và con trỏ chương trình. Chương trình là một thực thể thụ động chứa các chỉ thị điều khiển máy tính thi hành một tác vụ cụ thể nào đó. Khi thực hiện các chỉ thị này, chương trình được chuyển thành các tiến trình là một thực thể hoạt động, với con trỏ lệnh xác định kèm theo tài nguyên phục vị cho hoạt động. Tóm lại một tiến trình là một bộ phận của chương trình đang thực hiện, đơn vị thực thiện tiến trình là processer.

Điều phối hoạt động của các tiến trình là một vấn đến phức tạm, đòi hỏi hệ điều hành khi giải quyết xem xét nhiều yếu tố khác nhau để có thể đạt được mục tiêu đề ra. Một số đặc tính của tiến trình cần được quan tâm  như tiêu chuẩn điều phối:
- Tính hướng xuất/nhập của tiến trình.
- Tính hướng xử lý của tiến trình.
- Tiến trình tương tác hay xử lý theo lô.
- Đô ưu tiên của tiến trình.
- Thời gian đã được sử dụng CPU của tiến trình.
- Thời gian còn lại của tiến trình cần để hoàn tất.

Có thể chia thành hai loại tiến trình: Tiến trình tuần tự (MS_DOS) và tiến trình song song (uniprocesser và multiprocesser).
- Tiến Trình Tuần Tự: là các tiến trình mà điểm khởi tạo của nó là điểm kết thúc của tiến trình trước đó.
- Tiến trình song song: là các tiến trình mà điểm khởi tạo của tiến trình này nằm ở thân của tiến các trình khác,tức là có thể khởi tạo một tiến trình mới khi tiến trình đó chưa kết thúc. Tiến trình song song được chia thành nhiều loại:
    - Tiến trình song song độc lập.
    - Tiến trình song song có quan hệ thông tin
    - Tiến trình song song phân cấp.
    - Tiến trình song song đồng mức.
    
    Tham khảo: https://techblog.vn/tien-trinh-trong-he-dieu-hanh-phan-1

## Một số thuật ngữ: Process, PID, PPID, init, kill, deamon, zombie.

**PID**: là tên tắt của process ID, có nghĩa là mã số hiện tại nhận dạng các quá trình trong bộ nhớ.

**PPID**:là tên viết tắt của Parent Process ID, có nghĩa là quá trình Parent chịu trách nhiệm cho vệc tạo ra các quá trình hiện tại (Child Process).Thông qua Parent process quá trình con sẽ được tạo ra. Nếu bạn đóng Parent process thì child process cũng bị đóng theo.

**init (viết tắt của initalization)**: nó là cha của processes. Vai trò chính của nó là tạo ra processes từ một script trong file /etc/inittab. Nó cũng điều khiển các quá trình độc lập theo yêu cầu của bất kỳ hệ thống cụ thể.

Init luôn là quá trình đầu tiên khởi động khi máy chủ khởi động cho đến khi máy chủ tắt đi.

**kill**: 


**Deamon**: Là một loại chương trình trên các hệ điều hành **Like-Unix** hoạt động ẩn trong background không cần sự kiểm soát bởi user. **Deamon** sẽ được kích hoạt bởi một sự kiện nào đó sảy ra cụ thể.

Một **deamon** khi chạy nền (background) liên tục sẽ phục vụ cho trả lời các yêu cầu cho các dịch vụ. Thuật ngữ bắt nguồn từ Unix, nhưng hầu hết các hệ điều hành đều sử dụng tiến trình background dưới dạng này hay dạng khác. Trong Unix tên của Deamon thường kết thúc bằng "d".

Một số đặc điểm của Deamon như sau:
- Deamon không bị gián đoạn và chỉ hoạt động khi chúng nhận được đầu vào.
- Tách ra khỏi quá trình mẹ
- Tách khỏi thiết bị đầu cuối kiểm soát.
- chdir đến để tách khỏi thư mục.
- Umask 0 để bỏ qua quyền và bất cứ tiến trình đã thừa hưởng.
- Đóng filedescriptors của bạn
- Giám sát hệ thống

**Deamon** thường được khởi tạo là process (tiến trình). Một tiến trình sẽ thực thi (hoạt động) một chương trình với chực năng cụ thể của chương trình đó. Một tiến trình thì được quản lý bởi Kernel (phần core của hệ điều hành) và được gán bởi một PID (process identification number) duy nhất.

Tham khảo: https://cuongquach.com/daemon-trong-linux-la-gi.html

**zombie** một zombie process hoặc defunct là một process đã thực hiện nhưng vẫn có một entry  trong process table.Nó có một process trong 'terminated state'.Điều này xảy ra cho child processes, nơi entry vẫn còn cần thiết để cho phép parent processes đọc trạng thái thoát của child processe.


## Command: $$, pidof, ps, pstree, top

**$$**:

**pidof** (find the process ID of a running program)

Cú Pháp: `pidof [-s] [-c] [-x] [-o omitpid] [-o omitpid..] program [program..]`

Miêu Tả: **poidof** tìm quá trình id's (pids) trong những chương trình được đặt tên.Nó in ra những cái ID trên đầu ra tiêu chuẩn.Chương trình này trên một số hệ thống sử dụng run-level thay đổi scripts đặc biệt khi hệ thống có một System-V như cấu trúc rc. Trong những trường hợp đó scripts nằm trong /etc/rc. 

OPTION:

|  |   |
|----|---|
|-s| chỉ thị các chương trình để tra lại một pid|
|-c| trả lại một quá trình id đang chạy cùng với thư mục root.|
|-x|Scripts too điều này cũng làm cho chưng trính trả lại id của shell đang chạy một name scripts|
|-o|Gọi cho pidof để bỏ qua quá trính với id|

**ps (process status)**: là một tiện ích của Unix/Linux hữu dụng cho việc xem các tiến trình đang chạy trên hệ thống. Nó đọc thông tin từ file ảo trong /proc filesystem. nó là một cái hữu dụng cho người quản trị hệ thống đặc biệt đối với giám sát hệ thống. Nó giúp bạn hiểu được cái gì đang hoạt động trên hệ thống Linux.

Cú Pháp: `ps option`

Option:

|  |  |
|---|---|
|-A or -e| Hiển thị mọi hoạt động của các quá trình trên hệ thống Linux trong một định dạng chung.|
|ua OR axu| Hiển thị tất cả quá trình trong định dạng BSD|
|-ef or -eF| Hiển thị một danh sách đầy đủ các định dạng|


