## Background process và foreground process 

**background process**: Trong linux thuật ngữ background process là một quá trình được bắt đầu từ một shell và sau đó chạy một cách độc lập. Khi một background process đã đưa ra từ một termial session, terminal sẽ có mặt ngay lập tức để thực hiện các lệnh khác.

**fereground process**: trong khi đó một `foreground process` nhận quyền kiểm soát của terminal khi đưa ra, ngăn ngừa bất kì các lệnh khác chạy cho đến khi nó đã kết thúc.

## Cách chạy  command dưới dạng background process

Để chạy một command dưới dạng backgroud, cần add thêm một biểu tượng dấu và (&) ở cuối của câu lệnh.

` command & `

Khi bạn thực hiện dòng lệnh dưới dạng backgroud, thì mặc định một file `nohup.out` sẽ được sinh ra. Toàn bộ các log thay vì chạy trên màn hình sẽ được ghi vào file này. Để xem nội dung của file này bạn có thể sử dụng command ` cat nohup.out`.

## Command: jobs, fg, bg

**jobs**: là command hiển thị trạng thái của công việc bắt đầu trong cửa sổ terminal. Công việc được đánh số từ số một cho mỗi phiên làm việc.Công việc được đánh số ID được sử dụng bởi một số chương trình thay vì PID.

Cú Pháp: `jobs [-lnprs] [jobspec...]`

OPTION:

|jobsspec  | Tên công việc hoặc số  |
|---|----|
|-l| Danh sách các quá trình ID được thêm vào, thông tin cơ bản|
|-n| Danh sách những tiến trình đã thay đổi kể từ khi có thông báo cuối cùng}
|-p| Danh sách quá trình chỉ có IDs|
|-r| Hạn chế outputcủa công việc đang chạy|
|-s| Hạn chế output các công việc đã dừng|

**fg**:là command dùng để tiếp tục công việc đang bị dừng lại bằng cách chạy command **fg** ở phía trước.

Cú Pháp: ` fg [%job_id]`

Trong đó : %job_id là công việc mà bạn muốn chạy lại

**bg**: là một lệnh dùng để điều khiển công việc. Nó tiếp tục các cộng việc bị dừng lại trong background, đưa người dùng trở lại dấu nhắc shell trong khi công việc chạy.

Cú Pháp: `bg [job]`

Trong đó: job là công việc mà bạn muốn chỉ định chạy trong background.
